This presentation is based on “Principles for data quality” by Arthur Chapman
Esta apresentação é baseada nos “Princípios de qualidade de dados” de Arthur Chapman.
During this presentation, we will explore the principles of data quality applied to
Durante esta apresentação, exploraremos os princípios de qualidade de dados aplicados à
data capture, specifically when capturing data from collection labels, fieldwork notebooks,
captura de dados, especificamente ao capturar dados de rótulos de coleção, cadernos de trabalho de campo,
spreadsheets, etc.
planilhas, etc.
Data quality is essential at every step of the data mobilization process, especially
A qualidade dos dados é essencial em cada etapa do processo de mobilização de dados, especialmente
in the data capture steps.
nas etapas de captura de dados.
Each person involved in the data capture has a share of responsibility regarding the data
Cada pessoa envolvida na captura de dados tem uma parcela de responsabilidade em relação à
quality, but most decisions on this topic quality have to be taken at the institutional
qualidade dos dados , mas a maioria das decisões sobre a qualidade do tema deve ser tomada no
level.
nível institucional .
The keywords here are: planning and documentation!
As palavras-chave aqui são: planejamento e documentação!
As mentioned in the Foundations documentation presentation, use existing standards and plan
Conforme mencionado na apresentação da documentação do Foundations, use os padrões existentes e planeje
your workflows to match your goals; document everything you can, at every step, and share
seus fluxos de trabalho de acordo com seus objetivos; documente tudo o que puder, em cada etapa, e compartilhe
or re-use documents, data, tools and standards as much as possible.
ou reutilize documentos, dados, ferramentas e padrões tanto quanto possível.
This is an example of a data quality workflow.
Este é um exemplo de fluxo de trabalho de qualidade de dados.
In this workflow, it begins with the collection of specimens, moves to data capture, then
Neste fluxo de trabalho, ele começa com a coleta de espécimes, passa para a captura de dados,
quality control, publishing and finally use.
controle de qualidade, publicação e, finalmente, uso.
Data quality isn’t the sole responsibility of the first person in the process (here,
A qualidade dos dados não é responsabilidade exclusiva da primeira pessoa no processo (aqui,
the collector) -- it is shared at every step and every person in the process should have
o coletor) - ela é compartilhada em todas as etapas e cada pessoa no processo deve ter
a responsibility for quality.
a responsabilidade pela qualidade.
A functioning feedback loop needs to be in place in order to check, complete, update
Um ciclo de feedback em funcionamento precisa estar em vigor para verificar, completar, atualizar
or correct data.
ou corrigir os dados.
This is where documentation is essential: you need to know who was responsible for each
É aqui que a documentação é essencial: você precisa saber quem foi o responsável por cada
step in the process in order to validate changes that have been made to the data (or need to
etapa do processo para validar as alterações que foram feitas nos dados (ou precisam
be made to the data).
ser feitas nos dados).
In this simplified view of the data flow, you can see some of the data quality responsibilities
Nesta visão simplificada do fluxo de dados, você pode ver algumas das responsabilidades de qualidade de dados
of each group of people involved.
de cada grupo de pessoas envolvidas.
In this example, the team in charge of the mobilization can be split into the ‘transcribers’
Neste exemplo, a equipe responsável pela mobilização pode ser dividida nas
and ‘curator’ roles.
funções de 'transcritores' e 'curadores'.
The transcribers team needs to ensure data is captured and saved as best as possible,
A equipe de transcritores precisa garantir que os dados sejam capturados e salvos da melhor forma possível,
while the ‘curator’ role has the ultimate responsibility for ensuring that each team
enquanto a função de 'curador' tem a responsabilidade final de garantir que cada equipe
is fulfilling their roles in the process.
cumpra suas funções no processo.
Once the data workflow is in place, the data capture itself can begin.
Assim que o fluxo de trabalho de dados estiver pronto, a captura de dados em si pode começar.
In the following slides, we will explore the different types of information that can be
Nos slides a seguir, exploraremos os diferentes tipos de informação que podem ser
captured from specimens or field observations, and see what are the most common mistakes
capturados em espécimes ou observações de campo e veremos quais são os erros mais comuns
that should be avoided when dealing with each kind of information.
que devem ser evitados ao lidar com cada tipo de informação.
The main topics will be as follows: taxonomic information, spatial information, collection
Os principais tópicos serão os seguintes: informação taxonômica, informação espacial,
information, descriptive information.
informação de coleção , informação descritiva.
Please note that each occurrence (each row in your database or spreadsheet) should have
Observe que cada ocorrência (cada linha em seu banco de dados ou planilha) deve ter
information linked to these 4 main topics in order to be shared and reused accordingly.
informações vinculadas a esses 4 tópicos principais para serem compartilhadas e reutilizadas de acordo.
Taxonomic information is an essential part of the data capture process.
As informações taxonômicas são uma parte essencial do processo de captura de dados.
Without it, a digitized specimen is useless and cannot be properly interpreted or reused.
Sem ele, um espécime digitalizado é inútil e não pode ser corretamente interpretado ou reutilizado.
Note that the species name is not the only type of taxonomic information that can be
Observe que o nome da espécie não é o único tipo de informação taxonômica que pode ser
exploited in the data capture process: sometimes the specimen hasn’t been identified to the
explorada no processo de captura de dados: às vezes, o espécime não foi identificado para a
species, and higher taxonomic levels such as the genus or family are still useful for
espécie e níveis taxonômicos mais elevados, como gênero ou família, ainda são úteis para os
data managers and users.
dados gerentes e usuários.
Most of the time, the scientific name is the main way of retrieving data in a database,
Na maioria das vezes, o nome científico é a principal forma de recuperação de dados em um banco de dados,
portal, website, browser…
portal, site, navegador ...
Any error in the spelling or authority can lead to wrong or null queries, thus impeding
Qualquer erro de grafia ou autoridade pode levar a consultas erradas ou nulas, impedindo
the management and potential reuse of the data.
o gerenciamento e potencial reutilização dos dados .
This is why it’s very important to check all categories of scientific names to fix
É por isso que é muito importante verificar todas as categorias de nomes científicos para corrigir
errors and/or omissions.
erros e / ou omissões.
The most common issues occurring with taxon information are missing or inconsistent information,
Os problemas mais comuns que ocorrem com as informações do táxon são informações ausentes ou inconsistentes, valores
incorrect or non-atomic values, duplicates and uncertainty.
incorretos ou não atômicos, duplicatas e incerteza.
Always check the definitions and examples of taxonomic Darwin Core terms to avoid nomenclatural
Sempre verifique as definições e exemplos de termos taxonômicos do Darwin Core para evitar
mistakes: http://rs.tdwg.org/dwc/terms/index.htm
erros nomenclaturais : http://rs.tdwg.org/dwc/terms/index.htm
Geographic information proves to be valuable in a lot of data re-use contexts, such as
A informação geográfica prova ser valiosa em muitos contextos de reutilização de dados, como como
niche modelling or studies about species distribution.
modelagem de nicho ou estudos sobre distribuição de espécies.
While ‘old’ collections or specimens can be understandably difficult, if not impossible,
Embora coleções ou espécimes "antigos" possam ser compreensivelmente difíceis, senão impossíveis,
to geolocate precisely, it is recommended to share precise coordinates or textual information
de localizar geograficamente com precisão, recomenda-se compartilhar coordenadas precisas ou informações textuais
when possible.
quando possível.
Coordinates should be recorded directly on the field when possible, along with the uncertainty
As coordenadas devem ser registradas diretamente no campo quando possível, junto com a incerteza
and the geodetic datum used.
e o datum geodésico usado.
Otherwise use relevant and verified sources to geolocate your data.
Caso contrário, use fontes relevantes e verificadas para localizar geograficamente seus dados.
You should note that coordinates or other geographic information can be generalized
Você deve observar que as coordenadas ou outras informações geográficas podem ser generalizadas
or not even shared at all in some contexts, such as with the conservation of sensitive
ou nem mesmo compartilhadas em alguns contextos, como na conservação de
species.
espécies sensíveis .
Spatial information can be found in numerous formats, not only geographic coordinates:
As informações espaciais podem ser encontradas em vários formatos, não apenas em coordenadas geográficas: os
examples include (but are not limited to) grid data, point+radius, or polygons.
exemplos incluem (mas não estão limitados a) dados de grade, ponto + raio ou polígonos.
Each of them is useful to share in order to check the consistency of the geographical
Cada um deles é útil para compartilhar a fim de verificar a consistência dos elementos
elements (eg coordinates vs country code, or to ensure a given locality is consistent
geográficos (por exemplo, coordenadas vs código do país, ou para garantir que uma determinada localidade seja consistente
with a collector’s travels)
com as viagens de um coletor).
Within GBIF, it is recommended to share the geodetic Datum that was used to derive the
Dentro do GBIF, é recomendado compartilhar o Datum geodésico que foi usado para derivar as
coordinates (decimal latitude and longitude) shared.
coordenadas (latitude e longitude decimal) compartilhadas.
In the absence of a specific geodetic datum, GBIF will infer WGS84 as default.
Na ausência de um datum geodésico específico, o GBIF inferirá WGS84 como padrão.
This slide shows an old GBIF map with different types of geographical issues: the most obvious
Este slide mostra um mapa GBIF antigo com diferentes tipos de problemas geográficos: o mais óbvio
one is a mirror effect between the USA and China (reversed coordinates), and you can
é um efeito de espelho entre os EUA e a China (coordenadas invertidas), e você também pode
also notice an artificial line along the Greenwich meridian where ‘0’ values were put in
notar uma linha artificial ao longo do meridiano de Greenwich, onde os valores '0' eram colocado no
the ‘decimalLongitude’ field, as well as another one on the Equator where ‘0’
campo 'decimalLongitude', bem como outro no Equador onde os valores '0'
values were put in the ‘decimalLatitude’ field.
foram colocados no campo 'decimalLatitude'.
GBIF indexing now includes automatic geographical checks between the coordinates and countryCode
A indexação do GBIF agora inclui verificações geográficas automáticas entre as coordenadas e countryCode
shared within the dataset.
compartilhados no conjunto de dados.
Coordinates can be automatically reversed to match the country.
As coordenadas podem ser revertidas automaticamente para corresponder ao país.
Information about the context of the data collection or observation are very useful
É muito útil compartilhar informações sobre o contexto da coleta ou observação de dados
to share in order to give as much detail as possible regarding each occurrence.
para dar o máximo de detalhes possível a respeito de cada ocorrência.
Information such as the collector name, collection or observation protocol, habitat and other
Informações como nome do coletor, protocolo de coleta ou observação, habitat e outros
factors can prove to be important when reusing data for example with ecological niche modelling.
fatores podem ser importantes ao reutilizar dados, por exemplo, com modelagem de nicho ecológico.
Data quality factors regarding collection information are mainly along the lines of
Os fatores de qualidade dos dados relativos às informações de coleta são principalmente ao longo das linhas de
exactitude like the correct collector name, consistency for example using the same vocabulary
exatidão, como o nome correto do coletor, consistência, por exemplo, usando o mesmo vocabulário
for describing soils, habitats, and completeness as in providing all existing information about
para descrever solos, habitats e integridade como no fornecimento de todas as informações existentes sobre
the description of a given species including the flowering period, colour of the leaves,
a descrição de uma determinada espécie, incluindo a floração período, cor das folhas
and medicinal uses.
e usos medicinais.
Within the Darwin Core and within the IPT you can find recommended controlled vocabularies
No Darwin Core e no IPT, você pode encontrar vocabulários controlados recomendados
for some fields such as the ‘lifeStage’.
para alguns campos, como 'lifeStage'.
The TDWG vocabularies task group works to promote and make better the ease of use across
O grupo de tarefas de vocabulários do TDWG trabalha para promover e tornar melhor a facilidade de uso entre os
vocabularies.
vocabulários.
Keep in mind that descriptive information are often incomplete due to a whole array
Lembre-se de que as informações descritivas costumam ser incompletas devido a uma série
of factors.
de fatores.
Depending on the collection state, some labels can be incomplete or lacking crucial information;
Dependendo do estado da coleta, algumas etiquetas podem estar incompletas ou sem informações cruciais;
Completeness (for example of a species description) is often impossible to achieve with a single
A integridade (por exemplo, a descrição de uma espécie) é freqüentemente impossível de se atingir com um único
individual;
indivíduo;
and you should always check for consistency in your database or spreadsheet, for example
e você deve sempre verificar a consistência em seu banco de dados ou planilha, por exemplo,
in the terms used for describing colours, in order to avoid redundant information.
nos termos usados ​​para descrever cores, a fim de evitar informações redundantes.
This presentation has focused on the topic of data quality applied to data capture; indeed,
Esta apresentação enfocou o tópico de qualidade de dados aplicada à captura de dados; na verdade,
these are the steps where it is crucial to ensure that all information related to each
essas são as etapas em que é crucial garantir que todas as informações relacionadas a cada
record is correctly and completely captured, in order for the data to be as clear and understandable
registro sejam capturadas correta e completamente, para que os dados sejam o mais claros e compreensíveis
as possible for future users.
possível para futuros usuários.
This can only be done if consistent decisions are made at the institutional level in order
Isso só pode ser feito se forem tomadas decisões consistentes no nível institucional, a fim
to create a solid workflow for data capture and data management.
de criar um fluxo de trabalho sólido para captura e gerenciamento de dados.
The chain of responsibility regarding data quality is then split between the persons
A cadeia de responsabilidade com relação à qualidade dos dados é então dividida entre as pessoas
involved at each step of the process, but keep in mind that data can always be improved
envolvidas em cada etapa do processo, mas tenha em mente que os dados sempre podem ser melhorados
and fixed if errors or omissions are detected at later stages.
e corrigidos se erros ou omissões forem detectados em estágios posteriores.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Se você tiver dúvidas sobre esta apresentação, use o fórum fornecido na plataforma de
platform.
e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Este vídeo é parte de uma série de apresentações usadas no curso de Mobilização de Dados sobre Biodiversidade do GBIF
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
O currículo de mobilização de dados sobre biodiversidade foi originalmente desenvolvido como parte do
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desenvolvimento de Informações sobre Biodiversidade
This presentation was originally created and narrated by Sophie Pamerlon with additional
, financiado pela União Europeia. Esta apresentação foi originalmente criada e narrada por Sophie Pamerlon com
contributions by Laura Russell, BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
contribuições adicionais de Laura Russell, BID e BIFA Trainers, Mentors and Students.